# Модуль 2 Основы программирования

## Урок 2.1 Параметрический полиморфизм

### [Шаг 2.1.2](https://stepik.org/lesson/8417/step/2?unit=1555)

Функция обладает полиморфным поведением, если она может быть вызвана на значениях разных типов. Пример полиморфной функции это оператор сложения.

Существует два типа полиморфных функций или два типа полиморфизма:
- Параметрический полиморфизм -- код функций одинаков для всех типов, на которых возможен вызов функции.
- Специальный полиморфизм -- код функции содержит реализации для каждого типа, на которых возможен вызов функции.

Пример простейшей параметрически полиморфной функции: `id x = x`

```haskell
> :t id
id :: t -> t

> id True
True

> id 5
5

> (id id) 4
4

> :t id True
id' True :: Bool

> :t (id id)
(id id) :: t -> t
```

`t` означает произвольный тип(переменная типа), вместо может быть подставлен любой тип. Имя этой переменной совершенно неважно(может быть как `t1` так `a` или `b`).

### [Шаг 2.1.3](https://stepik.org/lesson/8417/step/3?unit=1555)

Напишите функцию трех аргументов `getSecondFrom`, полиморфную по каждому из них, которая полностью игнорирует первый и третий аргумент, а возвращает второй. Укажите ее тип.

```haskell
GHCi> getSecondFrom True 'x' "Hello"
'x'
GHCi> getSecondFrom 'x' 42 True 
42
```

#### Решение 2.1.3

```haskell
getSecondFrom :: a -> b -> c -> b
getSecondFrom fst snd trd = snd
```

### [Шаг 2.1.4](https://stepik.org/lesson/8417/step/4?unit=1555)

Сколько разных всегда завершающихся функций с типом `a -> a -> b -> a -> a` можно реализовать?

Две функции одинаковой арности считаются разными, если существует набор значений их аргументов, на котором они дают разные результирующие значения.

#### Решение 2.1.4

Количество стрелочек = количеству переменных. Тип возвращаемого значения `a`, поэтому подходящих под описание функций может только `3`:

```haskell
f a _ b _ = a
f _ a b _ = a
f _ _ b a = a
```
